A limpeza da piscina é uma atividade que passa a fazer parte da vida de quem escolhe construir uma piscina em casa.
Ainda que você contrate uma empresa especializada para fazer o tratamento da piscina, é inevitável que você fique sempre atento à qualidade da água.
Para quem decidiu fazer por conta própria, vamos começar uma série de postagens falando sobre esta tarefa que, para quem começa, normalmente dá um bom trabalho mas que com o tempo se mostra simples e tranquila de ser feita.
A primeira coisa que você deve perceber é que para limpar uma piscina com perfeição é preciso experiência… Mas vamos dar tempo ao tempo e nos armar com informação, certo?

Como limpar a piscina

O primeiro passo para ter a piscina limpa é tratar do entorno da piscina, da área que tem capacidade de levar sujeira para a água. Por isso, comece limpando o piso do ambiente da piscina.
Procure varrer sempre na direção oposta da piscina, ou seja, sempre da piscina para fora.
Depois que todo o entorno da piscina estiver limpo, é hora de saber como está a química da água… Para isso, você vai precisar de um estojo de testes ou de uma fita teste.
Qualquer um destes itens te ajudará a descobrir o estado dos três parâmetros mais importantes da água: o pH, a Alcalinidade Total e o Teor de Cloro Livre.
Vamos falar resumidamente sobre cada um deles…

O pH da piscina

Estojo de testes para ph da piscinaO pH, ou Potencial de Hidrogênio, é um dos parâmetros químicos mais importantes na limpeza da piscina. Ele pode ser entendido como a acidez da água. Sua escala vai de 0 a 14 e o ponto neutro é o 7.
No universo das piscinas, o pH ideal é em torno de 7,4 e nós temos produtos capazes de elevar ou diminuir este valor de acordo com a situação encontrada.
Se, depois da medição, você identificar que o pH está acima de 8, por exemplo, você pode utilizar o Diminuidor de pH para reduzir seu valor para próximo de 7,4.
Caso encontre um pH baixo, ou seja, ácido, em torno de 6,8, por exemplo, poderá elevá-lo com Barrilha Leve ou Elevador de pH, até que ele chegue mais próximo de 7,4.
O pH determina, dentre outras coisas, a eficiência do cloro usado para matar algas e bactérias.
Estando fora do patamar ideal, que é em torno de 7,4, o cloro usado perde eficiência e pode não conseguir matar os microrganismos patogênicos presentes na piscina.

A Alcalinidade Total da piscina

Chamamos de Alcalinidade Total, ou somente “Alcalinidade”, o parâmetro químico da água que determina a estabilidade do pH.
No universo das piscinas a alcalinidade ideal é em torno de 100 PPM.
Qualquer valor entre 80 e 120 PPM é aceitável.
A Alcalinidade Total desajustada para baixo pode fazer com que a piscina tenha bruscas e constantes variações de pH.
Com a Alcalinidade Total muito elevada, a piscina pode se apresentar turva, opaca e sem brilho, além de proporcionar a formação de incrustações nas paredes e nas tubulações.

O Teor de Cloro Livre da piscina

O Teor de Cloro Livre é exatamente o que seu nome sugere: a quantidade de cloro disponível na água para lidar com as impurezas que por ventura chegarão.
Se a piscina está sem cloro livre, ela está potencialmente desprotegida e, consequentemente, não está própria para nadar.
No universo das piscinas o cloro livre ideal é em torno de 1 PPM. Mais que isso pode ser perigoso tanto para os usuários, que sentirão irritações nos olhos e outros desconfortos, quanto para os equipamentos como o trocador de calor, que se danifica mais rapidamente com altos teores de cloro livre.
Ele pode ser medido com o mesmo estojo usado para medir o pH da água ou ainda a Fita Teste, que apresenta os valores de todos estes parâmetros de uma vez só.

